လေ့ကျင့်မှုလေးတွေကို
logarithm နဲ့ပတ်သက်ပြီး ထပ်လေ့ကျင့်ကြရအောင်
နည်းနည်းပြန်နွှေးကြမယ်ဆိုလျှင်
log, base 2, of 8 ရဲ့တန်ဖိုးကို ရှာကြမယ်
တန်ဖိုး ဘယ်လောက် ရမလဲ
ကျွန်တော်တို့ကိုမေးနေတာက
base 2 ကို ထပ်ကိန်း ဘယ်လောက်တင်ရင်
8 ရမလဲ။
2 ကို 1 ထပ်တင်ရင် 2 ရမယ်။ 2 ကို 2 ထပ်တင်ရင် 4 ရမယ်၊
2 ကို 3 ထပ်တင်ရင် 8 ရမယ်၊
ဒါဆိုရင် ဒီမှာ 3 နဲ့ ညီမယ်
ဟုတ်ပြီ၊ ဒီလို နမူနာပုစ္ဆာတွေ အရင် ဗွီဒီယိုမှာ တွေ့ခဲ့ပြီးပြီ
ခုဒီမှာ နည်းနည်းပိုစိတ်၀င်စားစရာ ကောင်းတဲ့ ပုစ္ဆာတွေ
လုပ်ကြရအောင်
အရောင်လေးတွေနဲ့ ခွဲရေးမယ်
log, base 8, of 2 ဟာ ဘာနဲ့ညီသလဲ
ဒါ စိတ်၀င်စားစရာ ကောင်းတယ်
အချိန်နည်းနည်းယူ စဥ်းစားကြည့်ပါ
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်မေးရမှာက
8 ကို ထပ်ကိန်းဘယ်လောက်တင်ရင် 2 ရမလဲဆိုတာဘဲ
ဒီလိုလည်း တစ်မျိုး စဥ်းစားလို့ရသေးတယ်
8 ကို ထပ်ကိန်း တစ်ခုခုတင်မယ်
အဲဒီတင်ရမဲ့ ထပ်ကိန်းကို ရှာရမှာ
8 ကို အဲဒီထပ်ကိန်း တင်လိုက်ရင် 2 ရရမယ်
2 ကို 3 ထပ်တင်လို့ 8 ရ ရင်၊ 8 ကို ထပ်ကိန်း 1/3 (သုံးပိုင်းတစ်ပိုင်း) တင်ရင်
2 ရ မယ်
ဒါဆို x ဟာ 1/3 ဖြစ်မယ်
8 ထပ်ကိန်း 1/3 ဟာ 2 နဲ့ညီတယ်
တစ်နည်းပြောရလျှင် 8ရဲ့ သုံးထပ်ကိန်းရင်းဟာ 2 နဲ့ညီတယ်
ဒါဆို ဒီပုစ္ဆာမှာ x ဟာ 1/3 ဖြစ်ရမယ်
ဒီ logarithm ရဲ့တန်ဖိုးဟာ 1/3 ဖြစ်မယ်
ကောင်းပြီ၊
နည်းနည်းပိုခက်တာ ကြည့်ကြရအောင်
ဆိုကြပါစို့၊ log, base 2
8 အစား 1/8 (1ပိုင်း8ပိုင်း) နဲ့ အစားထိုး တွက်ကြည့်ရအောင်
စဥ်းစားဖို့ အချိန်နည်းနည်းပေးမယ်
ကျွန်တော်တို့ကိုမေးနေတာက
2 ကို ထင်ကိန်းဘယ်လောက်တင်ရင် 1/8 ရမလဲ
အဲဒီတော့ ဒါကို x လို့ရေးမယ်။ ဒါဘာပြောနေသလဲဆိုတော့
2 ကို ထပ်ကိန်း x တင်တာဟာ 1/8 နဲ့ညီရမယ်
ကျွန်တော်တို့သိထားတာက 2 ရဲ့ 3 ထပ်ဟာ
ဒီမှာရေးလိုက်မယ်
2 ရဲ့ 3 ထပ်ဟာ 8 နဲ့ညီတယ်ဆိုတာ သိထားတယ်
1/8 ဒါမှမဟုတ် 8 ရဲ့ ထက်အောက်လှန်ကိန်း (reciprocal) လိုချင်ရင်
2 ကို ထပ်ကိန်း -3 တင်လိုက်ရုံဘဲ
2 ရဲ့ -3 ထပ်ကိန်းဟာ 1 အစား 2 သုံးထပ် နဲ့ညီတယ်
တစ်ခါ အဲဒါဟာ 1 အစား 8 (1/8) နဲ့ညီတယ်
2 ကို ဘာထပ်ကိန်းတင်ရင် 1/8 ရမလဲလို့
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်မေးနေတယ်ဆိုလျှင်
ထပ်ကိန်း -3 တင်ရမယ်လို့ အဖြေရမယ်
ဒါဆို x ဟာ -3 နဲ့ညီသွားပြီ
ဒီတော့ ဒီ logarithm ရဲ့တန်ဖိုးဟာ -3 ရမယ်
ခု တစ်ကယ့်ကို ခက်ခဲတာ တွက်ကြရအောင်
log, base 8, of one-half ဟာ ဘာလဲ
သူ့ရဲ့တန်ဖိုးဟာ ဘာလဲ
နေရာရှင်းသွားအောင် ဒီနားကဟာတွေ ဖျက်လိုက်မယ်
8 ကို ထပ်ကိန်းဘယ်လောက်တင်ရင် 1/2 ရမလဲ
နည်းနည်းစဥ်းစားကြရအောင်
8 ကို ထပ်ကိန်း1/3 တင်ရင် 2 ရ တယ်ဆိုတာ
သိထားတယ်
ဒီမှာ 1/2 (2 ရဲ့ ထက်အောက်လှန်ကိန်း) လိုချင်လျှင်
8 ကို ထပ်ကိန်း -1/3 တင်လိုက်ရုံပေါ့
ဒီမှာရေးမယ်၊ 8 ထပ်ကိန်း -1/3 ညီမျှခြင်း
1 အစား 8 ထပ်ကိန်း 1/3
8 ထပ်ကိန်း 1/3 ဒါမှမဟုတ် 8 ရဲ့သုံးထပ်ကိန်းရင်းဟာ
2 နဲ့ညီတယ် ဆိုတာသိတယ်
ဒါဆို 1/2 ပေါ့
အဲဒီတော့ log, base 8, of one-half ဟာ ဘာနဲ့ညီသလဲ?
8 ကို 1/2 ဖြစ်ဖို့
ထင်ကိန်း -1/3 တင်ရမယ်
ဒီရှင်းပြချက်တွေကို ကြိုက်ကြမယ်လို့ထင်ပါတယ်